블룸 필터는 해시테이블의 특이한 변종이라 할 수 있는 자료구조.  

데이터 집합에 특정 값이 존재하는지 여부만 확인할 수 있는 아주 단순한 기능만을 가짐.  
게다가 그 확인도 부분적으로 실패 가능성이 있기 대문에 특수한 경우에만 사용.

## 구조와 원리
블룸 필터도 일반적인 해시테이블과 같이 테이블의 형태로 구현이 됨.  
다만 값은 0 or 1, boolean.  

특이한 점은, 여러 개의 해시 함수를 쓴다는 것.  

해시 함수를 3개 쓴다고 가정할 때, 만약 값을 하나 필터에 넣는다면, 해시 함수 3개를 돌려서 해시값 3개에 해당하는 테이블 인덱스에 값 1을 할당함.  
여기서 해시 충돌은 고려하지 않고 다른 값이 새로 들어와서 기존에 1로 할당되어 있는 테이블 인덱스에 또 1을 쓰더라도 신경쓰지 않음.  

특정 값의 존재 여부를 확인할 때는, 마찬가지로 해시 함수 3개를 돌려 그 해시값 3개가 테이블에 모두 존재하는지 확인함.  
3개가 모두 있다면 존재한다고 판단, 0~2개라면 없다고 판단.

여기서 유의할 점은, "존재한다"고 나온 것은 틀릴 수 있다는 것. 다른 값에서 해시 충돌이 잔뜩 발생해서 있는 것처럼 보일 수 있기 때문. 이를 false positive라고 함. 그리고 해시 함수가 많을 수록 실패 확률은 떨어짐.  

반대로 "존재하지 않는다"고 나오는 것은 정확함. 해시 충돌을 고려하지 않더라도 없으면 진짜로 없는 것이기 때문.  

그리고 값을 넣는 것은 되는데 빼는 것은 불가능함. 해시 충돌을 신경쓰지 않기 때문에 그냥 빼버렸다가 다른 값까지 빼버리는 결과가 발생할 수 있기 때문.

## 장단점
이 알고리즘의 가장 큰 장점은 매우 가볍고 빠름.  

해시 테이블은 그 특성상 해시 충돌로 인해 최악 O(N)의 성능 저하가 발생할 수 있는 반면에, 블룸 필터는 O(k)가 보장됨. k는 해시 함수의 개수. 거의 상수 시간인 셈.

게다가 단편적인 boolean list라서 메모리도 적고 구현도 간단함.

대신 여러모로 범용성이 떨어지는게 단점. 추가만 가능하고 삭제가 불가능하며, 결과가 항상 정확하지도 않음.

그래서 대량의 데이터셋에서 빠르게 비존재를 확인할 때, 혹은 존재를 확인하되 가끔 틀려도 괜찮을 때 사용하고 함.

## 사용처
URL 필터링 등에서 곧잘 사용되는데, 대표적으로 크롬 브라우저에서 악성 URL을 판단할 때 사용한다고 함.

빅데이터를 다룰 때도 응용됨.  
빅데이터 DB 시스템인 GCP BigTable이나 Apache Hbase, Cassandra, 그리고 PostgreSQL에서는 블룸 필터 매커니즘을 활용해 존재하지 않는 row나 column 등을 빠르게 식별, 무시해서 disk I/O를 최적화하는 기법을 사용함.

low level로 내려가서 네트워크 수준에서도 블룸 필터가 자주 사용됨.  
패킷을 전달할 때, 무거운 라우팅 테이블을 일일이 확인하는 대신 블룸 필터를 띄워서 빠르게 존재 여부를 확인해서 전달하는 식.
